大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天看全球 AI 监管的全景图。
AI 发展太快了，各国的监管也在快速跟进。
作为管理者，你需要了解这些法规，
特别是如果你的业务涉及多个国家和地区。
先看最重要的三大 AI 监管体系。
第一，欧盟的《人工智能法案》。
这是全球第一部全面的 AI 专项法律。
2024年正式生效，分阶段实施。
欧盟的核心思路是"基于风险的分级监管"。
把 AI 系统按风险等级分成四类。
第一类：不可接受的风险。
这些 AI 应用被直接禁止。
比如用 AI 做社会信用评分、
对公共场所做实时人脸识别（有例外）、
利用人的弱点进行操纵性的 AI 系统。
第二类：高风险。
这些 AI 应用不禁止，但要严格监管。
包括：AI 用于招聘筛选、信贷审批、
教育评分、医疗诊断、执法等领域。
这些领域的 AI 系统必须做风险评估、
保持透明度、接受人工监督、
保留使用记录。
第三类：有限风险。
主要是跟用户直接互动的 AI 系统。
比如 AI 聊天机器人。
要求很简单：必须告诉用户"你在跟 AI 对话"。
第四类：最低风险。
大部分 AI 应用属于这一类。
基本没有额外的监管要求。
对通用大模型（比如 GPT、
Claude 这类基础模型）有额外的要求：
必须披露训练数据的来源、遵守版权法、
做安全测试、报告严重事故。
第二，中国的 AI 管理框架。
中国采取的是"分领域逐步出台"的监管策略。
不是一部法律管所有，
而是针对不同的 AI 应用场景分别出台规定。
目前已经出台了几个重要的规定。
第一，《生成式人工智能服务管理暂行办法》。
针对 ChatGPT 这类生成式 AI。
要求：训练数据要合法、
生成内容不得违法、要做内容审核、
要向用户标明 AI 生成。
第二，《互联网信息服务深度合成管理规定》。
针对深度伪造技术。
要求：AI 生成或编辑的音频视频图片必须加标识。
第三，《互联网信息服务算法推荐管理规定》。
针对推荐算法。
要求：不得利用算法制造信息茧房、
要给用户关闭个性化推荐的选项、
不得利用算法进行大数据杀熟。
中国的监管特点是：出台速度快、
针对性强，但也在不断调整完善中。
第三，美国的 AI 监管。
美国目前没有联邦层面的全面 AI 法律。
它采取的是"行政令加行业自律加州法律"的组合模式。
联邦层面主要靠总统的行政令来引导方向。
各个州在自行立法。
比如纽约市已经立法限制招聘中使用 AI。
科罗拉多州通过了 AI 消费者保护法。
美国的监管特点是：比较分散、
偏向行业自律，但也在加速立法进程中。
这些法规对企业实际经营的影响是什么？
第一个影响：合规成本增加。
特别是如果你用 AI 做"高风险"领域的事情，
招聘、信贷、医疗，你需要做合规评估、
建立监控机制、保留审计记录。
这些都是成本。
第二个影响：AI 产品设计要考虑合规。
如果你在做 AI 产品，
合规要求必须在产品设计阶段就考虑进去。
不是等产品做完了再去适配法规。
比如：如果你的 AI 产品涉及自动化决策，
你需要在设计中就加入"人工审核"的环
节和"算法解释"的功能。
如果你的产品用了生成式 AI，
你需要在产品中加入内容标识功能。
第三个影响：数据治理要求提高。
AI 法规普遍要求你对训练数据的来源、质量、偏见做管理。
你需要知道你的 AI 用了什么数据训练的、
数据是否合法获取、数据中是否有偏见。
第四个影响：跨境合规的复杂性。
如果你的业务跨多个国家，
你需要同时遵守多个国家的法规。
欧盟的要求可能跟中国的不同，跟美国的也不同。
合规工作的复杂度大幅增加。
怎么应对这些监管挑战？
第一，建立 AI 合规的基本框架。
不需要一步到位，但至少要做几件事：
知道你在用哪些 AI 系统、
评估每个系统的风险等级、
对高风险系统做合规检查。
第二，关注法规动态。
AI 法规还在快速变化中。
指定一个人或一个团队定期跟踪 AI 法规的最新变化。
第三，采取"最高标准"策略。
如果你的业务跨多个国家，
与其逐个适配不同国家的法规，
不如直接采用最严格的标准（通常是欧盟的标准）。
这样在所有国家都是合规的。
第四，利用 AI 做合规管理。
AI 可以帮你自动追踪法规变化、
评估合规状态、生成合规报告。
好，总结一下。
三大监管体系：
欧盟的风险分级法案（最全面）、
中国的分领域规定（出台快）、
美国的行政令加州法律（比较分散）。
四个实际影响：合规成本增加、
产品设计要考虑合规、
数据治理要求提高、跨境合规复杂。
应对策略：建基本框架、跟踪法规动态、
采最高标准、用 AI 做合规。
下一期我们聊 AI 伦理与算法治理。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 三大体系：欧盟风险分级（最严）、
中国分领域立法（最快）、
美国分散式监管
2. 欧盟 AI 法案四级风险：
禁止 → 高风险（严管）→ 有限风险 → 最低风险
3. 四个影响：合规成本、产品设计、
数据治理、跨境复杂性
4. 应对：建框架、跟动态、采最高标准、AI 辅助合规
1. 你的 AI 应用属于哪个风险等级？
需要遵守哪些法规？
2. 你有没有跟踪 AI 法规变化的机制？
3. 如果欧盟法规适用于你的业务，
你目前的合规水平够吗？